# [2. 자바스크립트란?](https://poiemaweb.com/js-introduction)

출처 : [poiemaweb](https://poiemaweb.com/)

## 1. 자바스크립트의 탄생

1995년, 웹 브라우저 시장을 90%의 점유율로 지배하고 있던 넷스케이프에서 정적인 HTML을 동적으로 표현하기 위해 개발된 경량의 프로그래밍 언어가 바로 Javascript이다.

## 2. 자바스크립트의 파편화와 표준화

이어 마이크로소프트에서 Javascript의 파생 버전인 JScript를 IE에 탑재했는데, JScript와 Javascript는 표준화되지 못하고 적당히 호환되었다는 문제가 있었다. 개발사들이 자사 브라우저의 시장 점유율을 점유하기 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가하기 시작했기 때문이다.

이로 인해 브라우저에 따라 웹 페이지가 정상 동작하지 않는 **크로스 브라우징 이슈**가 발생하기 시작했고 모든 브라우저에서 동작하는 웹 페이지를 개발하는 것은 무척 어려워졌다.

이러한  Javascript의 파편화를 방지하고 모든 브라우저에서 동일하게 동작하는 표준화된 자바스크립트를 관리하기 위해 ECMAScript 가 표준으로서 등장하게 된다.

2015년 ECMAScript6이 공개되며 범용 프로그래밍 언어로서 갖추어야 할 let/const 키워드, 화살표 함수, 클래스, 모듈 등의 기능들이 대거 도입되었다. 그 이후 매년 작은 기능들이 추가된 버전업이 공개되고 있다.

## 3. 자바스크립트 성장의 역사

(과거 이야기... 중략...)

자바스크립트는 크로스 플랫폼을 위한 가장 중요한 언어로 주목받고 있다. 웹, 모바일 하이브리드 앱, 서버사이드, 데스크톱, 머신러닝, 로보틱스 등등.

이제 웹 애플리케이션은 데스크톱 어플리케이션과 비교해도 손색없는 성능과 사용자 경험을 제공해야하고, 개발 규모와 복잡도도 상승했다.

이런 필요에 따라 많은 패턴과 라이브러리, 프레임워크가 등장했다. SPA가 대중화되면서 Angular, React, Vue.js 등의 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 또한 많이 사용되고 있다.

## 4. JavaScript와 ECMAScript

ECMAScript는 자바스크립트의 표준 명세인 ECMA-262를 말하며, 자바스크립트의 핵심 문법을 규정한다. 각 브라우저는 ECMAScript를 준수하여 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다.

자바스크립트는 ECMAScript를 포함해 브라우저가 별도로 지원하는 클라이언트 사이드 Web API (DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, Fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web worker) 등을 아우르는 개념이다.

클라이언트 사이드 Web API는 ECMAScript와는 별도로 [World Wide Web Consortium (W3C)](https://www.w3.org/)에서 별도의 명세로 관리하고 있다. 클라이언트 사이드 Web API의 자세한 내용은 [MDN web docs: Web API](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API)를 참고하면 된다.

## 5. 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 **웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**이다.

자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 **인터프리터 언어**이다. 대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합하여 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했다. 

----

### 참고) 인터프리터 언어, 컴파일 언어

**인터프리터란?** 소스코드를 바로 실행하는 컴퓨터 프로그램 또는 환경을 말한다. 소스 코드를 한줄 한줄 읽어들이면서 실행한다. 인터프리터에 의해 바로 소스파일을 번역과 동시에 실행하므로, 실행파일이라는 것이 별도로 존재하지 않는다.

정리하자면, **인터프리터에서는 번역과 실행이 동시에 이루어진다. 즉, 별도의 실행파일이 존재하지 않는다.**

**컴파일이란?** 소스코드에서 목적코드로 옮기는 것을 말한다. 컴파일을 하게 되면 실행가능한 파일 (= 목적 프로그램, 바이너리 파일) 이 생성되고, 이 파일을 실행한다. 따라서 **소스코드의 번역과 실행이 따로 이루어진다.**

인터프리터 언어에는 Javascript, SQL, python, ruby 등이 있고, 컴파일 언어에는 C, C++, JAVA, C# 등이 있다.

인터프리터 언어는 별도의 컴파일 시간이 없어 바로 실행이 가능하다는 장점이 있다. 이에 반해 컴파일된 프로그램은 일반적으로 인터프리터를 이용해 실행시키는 것보다 훨씬 빠르게 동작한다는 장점이 있다.

----

자바스크립트는 **프로토타입 기반의 객체지향 언어**이다.

### 6. ES6 브라우저 지원 현황

IE나 구형 브라우저를 지원해야하는 상황이라면 **babel과 같은 트랜스파일러**를 사용하여 ES5 이하의 버전으로 다운그레이드가 필요하다. ES6에서 도입된 모듈 import/export는 대부분의 브라우저가 지원하고 있지 않으므로 프로젝트에서 모듈을 도입하기 위해서는 **Webpack과 같은 모듈 번들러**를 사용해야한다.

