# [5. 자바스크립트의 기본 문법](https://poiemaweb.com/js-syntax-basics)

출처 : [poiemaweb](https://poiemaweb.com/)

## 1. 변수

변수란 메모리 주소(Memory address)에 접근하기 위해 사람이 이해할 수 있는 언어로 지정한 식별자(identifier)이다.

변수는 값을 저장(할당)하고 그 저장된 값을 참조하기 위해 사용한다. 한번 쓰고 버리는 값이 아닌 유지(캐싱)할 필요가 있는 값을 변수에 담아 사용한다.

또한 변수명을 통해 값의 의미를 명확히 할 수 있어 코드의 가독성이 좋아진다.

## 2. 값

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 자바스크립트는 아래 7가지 데이터 타입을 제공한다.

- 원시 타입 (primitive data type)
  - `number`
  - `string`
  - `boolean`
  - `null`
  - `undefined`
  - `symbol` (New in ECMAScript 6)
- 객체 타입 (Object data type)
  - `object`

자바스크립트 **동적 타입 언어**이다. 변수를 선언할 때 데이터타입을 미리 지정하지 않는다. 즉, 변수에 할당된 값의 타입에 의해 동적으로 변수의 타입이 결정된다.

## 3. 연산자

연산자(Operator)는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다.

자바스크립트는 암묵적 타입 강제 변환을 통해 연산을 수행한다.

```js
var foo = 1 + '10'; // '110'
var bar = 1 * '10'; // 10
```

## 4. 키워드

키워드(keyword)는 수행할 동작을 규정한다.

예를 들어, `var` 키워드는 새로운 변수를 생성할 것을 지시하고, `function` 키워드는 함수를 선언하고, `while` 키워드는 반복문의 시작을 의미하며 `break` 는 반복문 탈출을 의마한다.

## 5. 주석

한줄 주석은 `//` 로, 여러 줄 주석은 `/* */` 으로 작성한다. 주석은 해석기(parser)가 무시하며 실행되지 않는다.

주석은 가독성을 돕지만, 항상 명심할 점은 주석 없이도 읽을 수 있는 코드가 최선이라는 것.

## 6. 문 (statement)

문은 컴퓨터에 의해 단계별로 실행될 명령들의 집합이다.

문은 리터럴, 연산자(Operator), 표현식(Expression), 키워드(Keyword) 등으로 구성되며 세미콜론( ; )으로 끝나야 한다.

문은 코드 블록 `{}` 으로 함께 실행되어야 하는 문들과 함께 그룹화 할 수 있다.

문들은 일반적으로 위에서 아래로 실행되나, 이러한 실행 순서는 조건문(if, switch)이나 반복문(while, for)의 사용을 통한 **흐름제어(Control Flow)** 또는 **함수 호출**로 인해 변경될 수 있다.

다른 언어와 달리 자바스크립트에서는 블록 유효범위(Block-level scope)를 생성하지 않으며, 오직 **함수 단위의 유효범위(Function-level scope)만이 생성**된다.

## 7. 표현식 (expression)

표현식은 **하나의 값**으로 평가된다. 

값(리터럴), 변수, 객체의 프로퍼티, 배열의 요소, 함수 호출, 메소드 호출, 피연산자와 연산자의 조합은 모두 표현식이며 하나의 값으로 평가(Evaluation)된다. 

## 8. 문과 표현식의 비교

문이 마침표로 끝나는 문장이라면, 표현식은 그 문을 구성하는 요소이다. 표현식은 그 자체로 하나의 문이 될 수도 있다.

```js
// 선언문(Declaration statement)
var x = 5 * 10; // 표현식 x = 5 * 10를 포함하는 문이다.
// 할당문(Assignment statement)
x = 100; // 이 자체가 표현식이지만 완전한 문이기도 하다.
```

## 9. 함수

함수란 어떤 작업을 수행하기 위해 필요한 문(statement)들의 집합을 정의한 코드 블록이다.
함수는 **이름과 매개변수**를 갖고, 필요한 때에 여러번 호출하여 실행할 수 있다.

## 10. 객체

자바스크립트를 이루고 있는 거의 “모든 것”이 **객체**이다. 원시 타입을 제외한 나머지 값(함수, 배열, 정규표현식 등)들은 모두 객체이다.

자바스크립트 객체는 키와 값으로 구성된 프로퍼티의 집합니다. 프로퍼티의 값으로는 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값을 사용할 수 있다.

자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 값으로 취급할 수 있다. 프로퍼티 값으로 쓰인 함수의 경우 일반 함수와 구분하기 위해 **메소드**라고 부른다.

자바스크립트의 객체는 객체지향의 **상속을 구현**하기 위해 **프로토타입** 이라고 불리는 객체의 프로퍼티와 메소드를 상속받을 수 있다.

## 11. 배열

배열은 1개의 변수에 여러 개의 값을 순차적으로 저장할 때 사용한다. 자바스크립트의 배열은 객체이며, 유용한 내장 메소드를 포함하고 있다.